---
layout: post
title:  "微信小程序框架"
date:   2018-07-09 19:15:05 +0000
image: /assets/images/twoscreen.jpg
---


#文件结构
微信小程序的文件结构，包含一个描述整体的app和多个描述各自页面的page;
一个小程序的主体由 **app.js**,**app.json**,**app.wxss**组成，必须放在根目录下；
一个小程序页面由 **js(页面逻辑)**, **WXML(页面结构)**,**wxss(页面样式)**,**json(页面配置)**。

#配置
标签app.json 文件用来对微信小程序进行全局配置，决定页面文件的路径、窗口表现、设置网络超时时间、设置多个tab等。
    
    {
    "pages":[
    "pages/index/index",
    "pages/discovery/discovery",
        ],
    "window":{
    "backgroundTextStyle":"light",
    "navigationBarBackgroundColor": "#0068C4",
    "navigationBarTitleText": "知乎",
    "navigationBarTextStyle":"white",
    "enablePullDownRefresh":true
    },
    "tabBar": {                                   
    "color": "#626567",                        
    "selectedColor": "#2A8CE5",                
    "backgroundColor": "#FBFBFB",              
    "borderStyle": "white",                    
    "list": [{                                  
      "pagePath": "pages/index/index",         
      "text": "",                              
      "iconPath": "images/index.png",                 
      "selectedIconPath": "images/index_focus.png"    
    },
    {
      "pagePath": "pages/discovery/discovery",
      "text": "",
      "iconPath": "images/discovery.png",
      "selectedIconPath": "images/discovery_focus.png"
    } 
    ]
    },
    "networkTimeout": {    //可以设置各种网络请求的超时时间
    "request": 10000,
    "downloadFile": 10000
    },
    "debug": true         //在开发者工具的控制台面板，调试信息以 info 的形式给出
    }

#逻辑层（由JavaScript编写）

逻辑层将数据进行处理后发给视图层，同时接受视图层的事件反馈。

##App
*App()* 函数用来注册一个小程序。接受一个Object参数，其指定小程序的生命周期函数等
 
 -onLaunch  当小程序的初始化完成时，会触发onLaunch(全局只触发一次)
 -onShow    当小程序启动时，或从后台进入前台显示，会触发onShow()
 -onHide    当小程序从前台进入后台，会触发onHide()
 -onError    当小程序发生脚本错误，或者api调用失败时，会触发onError并带上错误信息
 -onPageNotFound   当小程序出现要打开的页面不存在的情况，会带上页面信息回调该函数
 -其他         开发者可以添加任意的函数或数据到Object，用this可以访问

    App({
    onLaunch: function(options) {
    // Do something initial when launch.
    },
    onShow: function(options) {
      // Do something when show.
    },
    onHide: function() {
      // Do something when hide.
    },
    onError: function(msg) {
    console.log(msg)
    },
    globalData: 'I am global data'
    }) 

  全局的**getApp()**函数可以用来获取到小程序实例
  
  -*App()*必须在*app.js*中注册，且不能注册多个。
  -不要在定义App()内的函数调用*getApp()*,使用*this*就可以拿到*app*实例
  -不要再onLaunch()的时候调用*getCurrentPages()*,此时*page*还没有生成
  -通过*getApp()*获取实例之后，不要私自调用生命周期函数。 

  ##场景值
*可以在App的onlaunch和onshow中获取上述场景值，部分场景值下还可以获取来源应用、公众号或小程序appid (场景值ID说明[](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/app-service/scene.html))*

##Page
*Page()* **函数用来注册一个页面。接受一个object参数，其指定页面的初始数据、生命周期函数、事件处理函数等**

**object参数说明** 
-data      页面初始数据（object）
-onLoad    生命周期函数--监听页面加载（function）
-onReady   生命周期函数--监听页面初次渲染完成（function）
-onShow    生命周期函数--监听页面显示
-onHide    生命周期函数--监听页面隐藏
-onUnload  生命周期函数--监听页面卸载
-onPullDownRefresh   页面相关事件处理函数--监听用户下拉动作
-onReachBottom       页面上拉触底事件的处理函数
-onShareAppMessage   用户点击右上角转发
-onPageScroll        页面滚动触发事件的处理函数
-onTabItemTap        当前是 tab 页时，点击 tab 时触发
-其他                 开发者可以添加任意的函数或数据到 object 参数中，在页面的函数中用 this 可以访问

**object 内容在页面加载时会进行一次深拷贝，需考虑数据大小对页面加载的开销**

###初始化数据
 **初始化数据将作为页面的第一次渲染。data 将会以 JSON 的形式由逻辑层传至渲染层，所以其数据必须是可以转成 JSON 的格式：字符串，数字，布尔值，对象，数组。**
 
 渲染层可以通过 WXML 对数据进行绑定

在视图层里对数据的绑定
    
    <view>{{text}}</view>
    <view>{{array[0].msg}}</view>

在逻辑层写入数据：

    Page({
    data: {
      text: 'init data',
      array: [{msg: '1'}, {msg: '2'}]
    }
    })

##生命周期函数
-onLoad: 页面加载；一个页面只会调用一次，可以在 onLoad 中获取打开当前页面所调用的 query 参数。
-onShow: 页面显示；每次打开页面都会调用一次。
-onReady: 页面初次渲染完成；
   1、一个页面只会调用一次，代表页面已经准备妥当，可以和视图层进行交互。
   2、对界面的设置如wx.setNavigationBarTitle请在onReady之后设置。详见生命周期
-onHide: 页面隐藏;当navigateTo或底部tab切换时调用。
-onUnload: 页面卸载;当redirectTo或navigateBack的时候调用。

##事件处理函数
除了初始化数据和生命周期函数，Page中还可以定义一些特殊的函数：事件处理函数。在渲染层可以在组件 中加入事件绑定，当达到 触发事件时，就会执行Page中定义的事件处理函数

例如绑定viewTap事件

    <view bindtap="viewTap"> click me </view>

    Page({
     viewTap: function() {
    console.log('view tap')
     }
    })

###Page.prototype.route
 *route* 字段可以获取到当前页面的路径。

 ###Page.prototype.setData()
 *setData*  函数用于将数据从逻辑层发送到视图层(异步)，同时改变对应的this.data的值(同步);

 **setData()参数格式**  
 -data      这次要改变的数据；
 -callback  回调函数；

 **注意**
 1、直接修改this.data而不调用this.setData是无法改变页面的状态的，还会造成数据不一致
 2、仅支持设置可JSON化的数据
 3、单次设置的数据不能超过1024kb,尽量避免一次设置过多的数据
 4、请不要把data中任何一项 的value设为undefined,否则这一项将不被设置并可能遗留一些潜在问题。

代码：

    <!--index.wxml-->
    <view>{{text}}</view>
    <button bindtap="changeText"> Change normal data </button>
    <view>{{num}}</view>
    <button bindtap="changeNum"> Change normal num </button>
    <view>{{array[0].text}}</view>
    <button bindtap="changeItemInArray"> Change Array data </button>
    <view>{{object.text}}</view>
    <button bindtap="changeItemInObject"> Change Object data </button>
    <view>{{newField.text}}</view>
    <button bindtap="addNewField"> Add new data </button>

    //index.js
    Page({
    data: {
    text: 'init data',
    num: 0,
    array: [{text: 'init data'}],
    object: {
      text: 'init data'
    }
    },
     changeText: function() {
      // this.data.text = 'changed data'  // bad, it can not work
     this.setData({
        text: 'changed data'
     })
    },
    changeNum: function() {
      this.data.num = 1
      this.setData({
      num: this.data.num
     })
    },
    changeItemInArray: function() {
    // you can use this way to modify a danamic data path
    this.setData({
      'array[0].text':'changed data'
    })
    },
    changeItemInObject: function(){
    this.setData({
      'object.text': 'changed data'
    });
     },
    addNewField: function() {
    this.setData({
      'newField.text': 'new data'
    })
    }
    })
    

##页面路由
在小程序中所有页面的路由全部由框架进行管理

###**页面栈**框架以栈的形式维护了当前的所有页面。当发生路由切换的时候，页面栈的表现如下：
###**getCurrentPages()** 
函数用于获取当前页面栈的实例，以数组的形式按栈的顺序给出，第一个元素为首页，最后一个元素为当前 页面。
*不要尝试 修改页面栈，会导致路由以及页面状态错误*

###路由方式

**Tip**
-navigateTo, redirectTo 只能打开非 tabBar 页面
-switchTab 只能打开 tabBar 页面。
-reLaunch 可以打开任意页面。
-面底部的 tabBar 由页面决定，即只要是定义为 tabBar 的页面，底部都有 tabBar。
-调用页面路由带的参数可以在目标页面的onLoad中获取。

##文件作用域
在javascript文件中声明的变量和函数只在该文件中有效；不同的文件可以声明相同名字的变量和函数，不会互相影响；

通过全局函数 getApp() 可以获取全局的应用实例，如果需要*全局的数据*可以在 App() 中设置，如：

     // app.js
    App({
    globalData: 1
    })

    // a.js
    // The localValue can only be used in file a.js.
    var localValue = 'a'
    // Get the app instance.
    var app = getApp()
    // Get the global data and change it.
    app.globalData++


##模块化
可以将一些公共的代码抽离成为一个单独的JS文件，作为一个模板。模板只有通过module.exports或者exports才能对外暴露接口

**需要注意的是**
exports是module.exports的一个引用，因此在，模板里面随意更改exports的指向会造成未知的错误。所以更推荐开发者采用module.exports来暴露模块接口，除非你已经清晰知道这两者的关系。

##API
小程序开发框架提供丰富的 微信原生API，可以方便的调起微信提供的能力，如获取用户信息，本地存储，支付功能呢等。
详细介绍请参考 [API文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/)



#视图层
框架的视图层由WXML与WXSS编写，由组件来进行展示。
将逻辑层的数据反应成视图，同时将视图层的事件发送给逻辑层。

##WXML
(WeiXin Markuo Language)是框架 设计 的一套标签语言，结合基础组件、事件系统，可以构建出页面的结构；

###数据绑定
WXML中的动态数据均 来自对应Page的data

####简单绑定
数据绑定使用Mustache语法(双大括号)将变量包起来，可以作用于

**内容**
      
    <view>{{ message }}</view>

    page({
      data:{
        message:"Hello MINA!"
      }
      })

**组件属性(需要在双引号之内)**
  
    <view id="item-{{id}}"></view>

    page({
      data:{
        id:0
      }
      })


**控制属性(需要在双引号之内)**

    <view wx:if="{{condition}}"></view>

    page({
      data:{
        condition:true
      }
      })

###列表渲染

**wx:for**
在组件上使用 *wx:for* 控制属性绑定一个数组，即可使用数组中各项的数据重复渲染该组件

    <view wx:for="{{array}}">
      {{index}}:{{item.message}}
    </view>
    

      Page({
     data: {
    array: [{
      message: 'foo',
    }, {
      message: 'bar'
    }]
    }
    })

**使用wx:for-item可以指定数组当前元素的变量名**
**使用wx:for-index可以指定数组当前下标的变量名：**

**block wx:for**
类似*block wx:if*,也可以将*wx:for*用在*<block/>*标签上

    <block wx:for="{{[1, 2, 3]}}">
    <view> {{index}}: </view>
    <view> {{item}} </view>
    </block>  

**wx:key**
如果列表中项目的位置会动态改变或者有新的项目添加到列表中，并且希望列表中的项目保持自己的特征和状态(如<input/>中的输入内容，<switch/>的选中状态)，需要使用 wx:key 来指定列表中项目的唯一标识符

*wx:key* 的值以两种形式提供

1.字符串，代表在for循环的array中item的某个property，该property的值需要是列表中唯一的字符串或数字，且不能动态改变。
2、保留关键字**this*代表在for循环中的item本身，这种表示需要item本身是一个唯一的字符串或者 数字，如：
当数据改变触发渲染层重新渲染的时候，会校正带有key的组件，框架会确保他们被重新排序，而不是重新创建，以确保 使组件保持自身的状态，并且提高列表渲染时的效率

**当*wx:for*的值为字符串时，会将字符串解析成字符串数组**
**花括号和引号之间如果有空格，将最终被解析成字符串**

##条件渲染

###wx:if
在框架 中，使用*wx:if="{{condition}}"*来判断是否需要渲染该代码块

    <view wx:if="{{condition}}">TRUE</view>

也可以用 wx:elif 和 wx:else 来添加一个 else 块：

    <view wx:if="{{length > 5}}"> 1 </view>
    <view wx:elif="{{length > 2}}"> 2 </view>
    <view wx:else> 3 </view>

###block wx:if
因为*wx:if*是一个控制属性，需要将它添加到一个标签上。如果要一次性判断多个组件标签，可以使用一个*<block/>*标签将多个组件包装起来，并且上边使用*wx:if*控制属性。

    <block wx:if="{{true}}">
      <view> view1 </view>
      <view> view2 </view>
    </block>

注意： <block/> 并不是一个组件，它仅仅是一个包装元素，不会在页面中做任何渲染，只接受控制属性。

** wx:if VS hidden**
因为*wx:if*之中的模板也可能包含数据 绑定，所以当*wx:if*的条件切换时，框架有一个局部渲染的过程，因为他会确保条件块在切换时销毁或重新渲染。

同时*wx:if*也是惰性的，如果在初始渲染条件为*false*,框架什么也不做，在条件第一次变成真的时候才开始局部渲染。
相比之下，*hidden*就简单的多，组件始终会被渲染，只是简单的控制显示与隐藏。
一般来说，*wx:if*有更高的切换消耗而*hidden*有更高的初始渲染 消耗。因此，如果需要频繁切换的情景下，用*hidden*更好，如果在运行时条件不大可能改变则*wx:if*较好。

##模板
WXML提供模板(template),可以在模板中定义代码片段，然后在不同的地方调用。

###定义模板
使用 name 属性，作为模板的名字。然后在<template/>内定义代码片段，如：

    <!--
    index: ini
    msg: string
    time: string
    -->
    <template name="msgItem">
      <view>
      <text> {{index}}: {{msg}} </text>
      <text> Time: {{time}} </text>
     </view>
    </template>

###使用模板

使用 is 属性，声明需要的使用的模板，然后将模板所需要的 data 传入，如：

    <template is="msgItem" data="{{...item}}"/>

    Page({
      data: {
       item: {
       index: 0,
       msg: 'this is a template',
       time: '2016-09-15'
      }
     }
    })

is 属性可以使用 Mustache 语法，来动态决定具体需要渲染哪个模板：
    
    <template name="odd">
     <view> odd </view>
    </template>
    <template name="even">
      <view> even </view>
    </template>

    <block wx:for="{{[1, 2, 3, 4, 5]}}">
    <template is="{{item % 2 == 0 ? 'even' : 'odd'}}"/>
    </block>

###模板的作用域
模板拥有自己的作用域，只能使用 data 传入的数据以及模版定义文件中定义的 <wxs /> 模块。

##事件

什么是事件
-事件是视图层到逻辑层的通讯方式。
-事件可以将用户的行为反馈到逻辑层进行处理。
-事件可以绑定在组件上，当达到触发事件，就会执行逻辑层中对应的事件处理函数。
-事件对象可以携带额外信息，如 id, dataset, touches。

事件分类
事件分为冒泡事件和非冒泡事件：
1、冒泡事件：当一个组件上的事件被触发后，该事件会向父节点传递。
2、非冒泡事件：当一个组件上的事件被触发后，该事件不会向父节点传递。

无特殊声明都是非冒泡事件，如<form/>的submit事件，<input/>的input事件，<scroll-view/>的scroll事件

事件绑定和冒泡
事件绑定的写法同组件的属性，以 key、value 的形式。
   
   -key以bind或catch开头，然后跟上事件的类型，如bindtap、catchtouchstart。bind和catch后可以紧跟一个冒号，其含义不变，如bind:tap、、catch:touchstart。
   -value 是一个字符串，需要在对应的 Page中定义同名的函数。不然当触发事件的时候会报错。

bind事件绑定不会阻止冒泡事件向上冒泡，catch事件绑定可以阻止冒泡事件向上冒泡。

事件对象
如无特殊说明，当组件触发事件时，逻辑层绑定该事件的处理函数会收到一个事件对象。



##引用
WXML提供两种文件引用方式*import*和*include*

###import

import有作用域的概念，即只会import目标文件中定义的template，而不会import目标文件import的temlplate

###include
include 可以将目标文件除了 <template/> <wxs/> 外的整个代码引入，相当于是拷贝到 include 位置，


##WXS模板
WXS代码可以编写在WXML文件的<wxs>标签内，或以 .wxs为后缀名 的文件内；

###模块
每一个 .wxs 文件和 <wxs> 标签都是一个单独的模块。
每个模块都有自己独立的作用域。即在一个模块里面定义的变量与函数，默认为私有的，对其他模块不可见。
一个模块要想对外暴露其内部的私有变量与函数，只能通过 module.exports 实现。

require函数
在.wxs模块中引用其他 wxs 文件模块，可以使用 require 函数。
引用的时候，要注意如下几点：
只能引用 .wxs 文件模块，且必须使用相对路径。
wxs 模块均为单例，wxs 模块在第一次被引用时，会自动初始化为单例对象。多个页面，多个地方，多次引用，使用的都是同一个 wxs 模块对象。
如果一个 wxs 模块在定义之后，一直没有被引用，则该模块不会被解析与运行。



